# 2 Técnicas y herramientas

## 2.9 Evaluación de la arquitectura

### 2.9.3 ALMA

ALMA ‑por su sigla en inglés *Architecture Level Modifiability Analysis* o
análisis de la facilidad de modificación con respecto a la arquitectura‑ es un
método estructurado para analizar la [facilidad de
modificación](/4_Conceptos/4_Facilidad_de_modificacion.md) en la arquitectura de
software.

Este documento está basado en [^1].

[^1]: Bengtsson, P., Lassing, N., Bosch, J., & van Vliet, H. (2004).
    Architecture-level modifiability analysis (ALMA). The Journal of Systems &
    Software, 69(1), 129–147. Disponible
    [aquí](https://doi-org.proxy.timbo.org.uy/10.1016/S0164-1212(03)00080-3) via
    Timbó.

El entorno de los sistemas de software está en constante transformación, lo que
genera la necesidad de realizar múltiples actualizaciones después de su
desarrollo inicial. Aproximadamente entre el 50 y el 70% del costo total
asociado al ciclo de vida de un sistema de software se invierte en
modificaciones posteriores a su desarrollo original. La elevada inversión
necesaria para mantener y adaptar el software surge por la implementación de
diversas transformaciones, tanto esperadas como inesperadas, que se presentan
con posterioridad a la entrega del sistema. La arquitectura de software afecta
el esfuerzo de realizar modificaciones, de allí la importancia de aplicar
técnicas para determinar si las soluciones de diseño han logrado el objetivo de
la facilidad de modificación.

En el contexto de ALMA, la facilidad de modificación se define como la facilidad
con la que se puede modificar ante cambios en el entorno, requisitos o
especificaciones funcionales; mientras que para ISO 9126 las modificaciones
pueden incluir correcciones, mejoras o adaptaciones en el entorno, requisitos o
especificaciones funcionales.

ALMA fue desarrollado por el SEI ‑Software Engineering Institute‑ y busca
evaluar cómo los cambios planificados o inesperados afectarán una aplicación,
proporcionando un enfoque sistemático para tomar decisiones informadas sobre la
arquitectura.

El principal objetivo de ALMA es evaluar si una arquitectura de software es
capaz de manejar futuros cambios de manera efectiva y económica. Esto incluye
identificar riesgos, puntos débiles y posibles mejoras en términos de
la facilidad de modificación.

#### Pasos de ALMA

ALMA se organiza en cinco pasos clave:

1. **Definir el objetivo de análisis**. Se define claramente el objetivo del
    análisis de la facilidad de modificación:

    * Predicción de costos de mantenimiento: estimar el esfuerzo que se requiere
      para modificar el sistema para adaptarse a cambios futuros

    * Evaluación de riesgos: identificar los tipos de cambios para los cuales la
      arquitectura de software es inflexible

    * Selección de la arquitectura de software: comparar dos o más arquitecturas
      de software candidatas y seleccionar la candidata óptima

2. **Descripciones de la arquitectura**. Para el análisis de facilidad de
    modificación, se seleccionan las vistas que mejor representen los aspectos
    del sistema afectados por los posibles cambios, incluyendo la descomposición
    del sistema en componentes,las relaciones entre los componentes, y las
    relaciones con el entorno del sistema.

    Por ejemplo:

    * Vista de componentes y conectores: Representa cómo se dividen las
      funcionalidades en módulos y cómo interactúan entre sí.

    * Vista de implementación: Muestra cómo el sistema está organizado en
      términos de archivos o unidades de implementación.

    * Vista de despliegue: Revela cómo los componentes se asignan a nodos físicos
      o virtuales.

    Estas vistas deben reflejar los elementos estructurales y dinámicos que
    influyen en la facilidad de modificación.

3. **Obtener los escenarios de cambio**. La obtención de escenarios de cambio es
    el proceso de búsqueda y selección de los escenarios de cambio que se
    utilizarán en el paso de evaluación. El primer problema es que el número de
    cambios posibles en un sistema es casi infinito. Para que el análisis de la
    arquitectura de software basado en escenarios sea factible, utilizamos una
    combinación de dos técnicas:

    * Clases de equivalencia

    * Clasificación de categorías de cambio

    La decisión sobre los escenarios de cambio importantes requiere un criterio
    de selección. La otra técnica, la clasificación de categorías de cambio, se
    utiliza para centrar nuestra atención en los escenarios que satisfacen este
    criterio de selección.

    La segunda cuestión es la de decidir los escenarios de cambio deseados, es
    decir, el criterio de selección. El criterio de selección de los escenarios
    está estrechamente vinculado al objetivo que perseguimos en el análisis:

    * Si el objetivo es estimar el esfuerzo de mantenimiento, queremos
      seleccionar escenarios que correspondan a cambios que tengan una alta
      probabilidad de ocurrir durante la vida operativa del sistema.

    * Si el objetivo es evaluar los riesgos, queremos seleccionar escenarios que
      expongan esos riesgos.

    * Si el objetivo es comparar diferentes arquitecturas, seguimos cualquiera
      de los esquemas anteriores y nos concentramos en escenarios que resaltan
      las diferencias entre esas arquitecturas.

    El resultado de este paso es un conjunto de escenarios de cambio
    priorizados.

4. **Evaluación de los escenarios de cambio**:

    En general, el análisis de impacto consta de los siguientes pasos:

    * Identificar los componentes afectados

    * Determinar el efecto sobre los componentes

    * Determinar el efecto dominó

    Debemos expresar los resultados del análisis de impacto ya sea de
    cualitativamente, describiendo los cambios necesarios, o de forma
    cuantitativa, utilizando medidas. Esto permite comparar el efecto de los
    escenarios. También podemos expresar el esfuerzo requerido para un
    escenario, como una estimación del tamaño de la modificación utilizando
    métricas como líneas de código o puntos de función.

5. **Interpretación de los resultados**. Cuando finaliza la evaluación de los
   escenarios de cambio, se interpreta los resultados para sacar conclusiones
   sobre la arquitectura del software. La interpretación de los resultados
   depende completamente del objetivo del análisis y de los requisitos del
   sistema.

#### Ventajas

* ALMA proporciona un enfoque estructurado; provee un método paso a paso para
  analizar la facilidad de modificación.

* Al centrarse en escenarios, facilita la
  evaluación de la arquitectura en términos de casos concretos y realistas.

* Es flexible, pues se adapta a diferentes contextos y tipos de sistemas.

* Los resultados son accionables, pues genera recomendaciones prácticas que
  pueden ser implementadas por el equipo de desarrollo.

#### Limitaciones

* Requiere esfuerzo considerable, pues la definición de escenarios y el análisis
  detallado pueden ser laboriosos.

* La calidad del análisis depende de la experiencia de los arquitectos y los
  analistas y del conocimiento de los escenarios de cambio relevantes.

* Está específicamente diseñado para facilidad de modificación, no aborda otros
  atributos de calidad como rendimiento o disponibilidad.
