# 2 Técnicas y herramientas

## 2.1 Relevamiento

### 2.1.10 *Benefits Dependency Network*

La BDN —por su sigla en inglés *Benefits Dependency Network* o red de
dependencia de beneficios— es un marco estratégico desarrollado por John Ward y
Elizabeth Daniel para ayudar a las organizaciones a visualizar y gestionar la
relación entre inversiones tecnológicas y los beneficios del negocio
esperados[^1].

[^1]: Ward, J., & Daniel, E. (2012). Benefits management: How to increase the
    business value of your IT projects, 2<sup>nd</sup> edition. John Wiley &
    Sons.

La BDN se estructura como una red que conecta elementos agrupados en cinco
columnas, que de derecha a izquierda son —mira la [Figura 1](#figura-1) más
abajo con un ejemplo—:

1. **Objetivos estratégicos o *drivers* del negocio**

   * Posicionados en el extremo derecho
   * Representan las metas de alto nivel y prioridades organizacionales
   * Vinculan el proyecto a la estrategia corporativa

2. **Beneficios esperados**

   * Conectados directamente a los objetivos estratégicos
   * Pueden ser financieros —cuantificables en términos monetarios—,
     cuantificables —medibles pero no necesariamente en términos financieros—, u
     observables —beneficios que solo pueden ser evaluados subjetivamente—.a

3. **Cambios en el negocio**

   * Transformaciones requeridas en procesos, flujos de trabajo, roles o
     comportamientos
   * Representan modificaciones organizacionales necesarias para obtener los
     beneficios
   * Generalmente involucran cambios en cómo las personas trabajan

4. **Habilitadores TI**

   * Posicionados hacia la izquierda del diagrama
   * Funcionalidades y capacidades proporcionadas por los sistemas TI
   * Actúan como catalizadores que posibilitan los cambios en el negocio

5. **Inversión TI**

   * En el extremo izquierdo
   * Representa el hardware, software, infraestructura y servicios que deben
     adquirirse o desarrollarse

La [Figura 1](#figura-1), a continuación, muestra un ejemplo de BDN para un
[CRM](https://www.ibm.com/es-es/topics/crm). Observa como los beneficios son
medibles y cómo las conexiones representan dependencias que permiten navegar
desde las inversiones en TI hasta los objetivos del negocio.

<!-- <a id="figura-1"/> -->

<span id="figura-1"/>

![Ejemplo de BDN para un CRM](/diagrams/BDN_Example.svg)

*Figura 1: Ejemplo de BDN para un CRM.*

La BDN visualiza de forma explícita las conexiones causales entre inversiones y
resultados. A pesar de que la hemos descrito de derecha a izquierda, puede
trabajarse tanto de izquierda a derecha —tecnología hacia beneficios— o de
derecha a izquierda —objetivos hacia tecnología—.

Una de las razones para usar la BDN es enfatizar que la tecnología por sí sola
no genera valor sin los cambios correspondientes. Además, es una excelente
herramienta de comunicación, que facilita el diálogo entre los
[interesados](/4_Conceptos/4_Interesado.md) técnicos y del negocio, y facilita
la gestión de expectativas entre ellos. Por último, cada uno de los elementos
puede estar asignado a un propietario que sea responsable por él.

La BDN proporciona una visión holística que integra tecnología y negocio,
evitando un enfoque puramente tecnológico, al enfatizar los cambios
organizacionales necesarios. Aunque la BDN se utiliza para justificar
inversiones antes de iniciar un proyecto, también sirve como herramienta de
planificación y seguimiento durante la implementación.

Algunas de las limitaciones de la BDN pueden ser que requiere un esfuerzo
significativo para crearlas adecuadamente, que puede simplificar excesivamente
relaciones complejas entre los elementos, y que su calidad depende de la de las
estimaciones de beneficios.
