# 2 Técnicas y herramientas

## 2.6 Modelos de proceso

### 2.6.2 ADD o *Attribute-Driven Design*

El método ADD —por su sigla en inglés *Attribute-Driven Design* o diseño
dirigido por los atributos— ofrece un enfoque sistemático y paso a paso para
diseñar la arquitectura de un sistema intensivo en software. Permite definir la
arquitectura mediante un proceso de diseño basado en los [requerimientos
no-funcionales](/4_Conceptos/4_Requerimiento_no_funcional.md) relacionados con
los [atributos de calidad](/4_Conceptos/4_Atributos_de_calidad.md) del software.
Sigue un proceso de descomposición recursiva donde en cada etapa de la
descomposición se eligen tácticas y patrones arquitectónicos para satisfacer un
conjunto de escenarios de atributos de calidad[^1].

[^1]: Software Engineering Institute. (2012). Attribute-Driven Design Method
Collection. Disponible [aquí](https://insights.sei.cmu.edu/library/attribute-driven-design-method-collection/).

El método tiene sus raíces en la investigación de arquitectura de software
desarrollada por el Software Engineering Institute —SEI— de Carnegie Mellon
University —CMU—. Las primeras versiones se remontan a finales de la década de
1990 y principios de los 2000. La versión más reciente es de 2024[^2].

Este documento está basado en [^2], pero puedes consultar también [^3] y [^4].

[^2]: Cervantes, H.; Kazman, R. (2024). Designing Software Architectures,
    2<sup>nd</sup> Edition. Addison-Wesley.

[^3]: Wojcik, R., Bachmann, F., Bass, L., Clements, P., Merson, P., Nord, R., &
    Wood, B. (2006). Attribute-Driven Design (ADD), Version 2.0. Software
    Engineering Institute, Carnegie Mellon University. Disponible [aquí](https://insights.sei.cmu.edu/documents/775/2006_005_001_14795.pdf).

[^4]: Bass, L.; Clements, P.; Kazman, R. (2022). Software Architecture in
    Practice, 4<sup>th</sup> edition. Addison-Wesley.

El diseño de la arquitectura se realiza en una serie de rondas o *rounds* a lo
largo del desarrollo de un proyecto de software. Cada ronda de diseño puede
tener lugar dentro de un incremento del proyecto —en un *sprint* por ejemplo—.
Dentro de estas rondas, se realizan varias iteraciones de diseño. Quizás la
característica más importante del método ADD es que proporciona una guía
detallada, paso a paso, sobre las tareas que el arquitecto —o el equipo de
arquitectura; de ahora en adelante cuando digamos arquitecto nos estamos
refiriendo a cualquiera de los dos— junto a los interesados deben realizar
durante las iteraciones de diseño.

### Contexto de ADD

La siguiente [Figura 1](#figura-1) muestra una vista general de la actividad de
diseño de la arquitectura. El arquitecto captura los impulsores o *drivers* de
la arquitectura, selecciona e instancia conceptos de diseño, evalúa decisiones
de diseño candidatas, y produce estructuras arquitectónicas.

<a id="figura-1"/>

![Vista general de la actividad de diseño de la arquitectura](/diagrams/ADD_Overview.svg)

*Figura 1: Vista general de la actividad de diseño de la *arquitectura*. Tomado
de [^4]

### Pasos de ADD

Los pasos del método son los siguientes:

<a id="figura-2"/>

![Pasos y artefactos de ADD versión 3.0](/diagrams/ADD.svg)

*Figura 2: Pasos y artefactos de ADD versión 3.0*. Tomado de [^5]

[^5]: La actividad de capturar las entradas del diseño no es una de las
    mencionadas en [^1] aunque sí los artefactos incluidos; de esos artefactos
    la arquitectura actual está mencionada en [^1] pero no aparece en la figura
    en la cual esta está basada.

#### Paso 1: Revisar las entradas del diseño

Antes de comenzar una ronda de diseño, es necesario garantizar la calidad y
disponibilidad de los insumos de entrada. También es necesario comprender
claramente el objetivo específico de las actividades de diseño que se van a
realizar. Este propósito puede variar: desde la creación de un diseño preliminar
para estimaciones iniciales, hasta el refinamiento de un diseño existente para
desarrollar un nuevo incremento del sistema, o incluso la generación de un
prototipo para mitigar riesgos técnicos específicos.

Es esencial contar con todos los elementos necesarios para impulsar la actividad
de diseño. Entre estos elementos se incluyen los casos de uso o requerimientos
funcionales, los escenarios relacionados con los atributos de calidad o
requerimientos no-funcionales, las restricciones arquitectónicas y las
preocupaciones principales. En caso de que no sea la primera iteración de diseño
o no se trate de un desarrollo completamente nuevo, también será necesario
considerar la arquitectura existente.

En este punto, se supone que los requerimientos más relevantes ya han sido
priorizados, preferiblemente por los principales interesados del proyecto. El
arquitecto debe verificar dos aspectos fundamentales: primero, si durante el
proceso original de obtención de requerimientos se omitió a algún interesado
clave; y segundo, si han surgido modificaciones en las condiciones del negocio
desde la priorización inicial.

Los impulsores o *drivers* del diseño —aparecen a la izquierda en la [Figura
1](#figura-1)— guían el proceso de diseño. Por lo tanto, es fundamental
identificarlos, definirlos y priorizarlos de manera precisa. Como principio
general en la ingeniería de software, el resultado dependerá directamente de la
calidad de los datos de entrada: *garbage in, garbage out*.

Como regla general, es posible iniciar el proceso de diseño cuando, además del
propósito específico, se hayan establecido las restricciones iniciales, las
preocupaciones arquitectónicas, y los requerimientos funcionales y
no-funcionales más significativos.

Estos impulsores se integrarán en un *backlog* de diseño arquitectónico, que
servirá como guía para realizar las diferentes iteraciones de diseño.

#### Paso 2: Establecer los objetivos de la iteración seleccionando los impulsores o *drivers*

Una ronda de diseño representa el conjunto de actividades de diseño
arquitectónico desarrolladas dentro de un ciclo de desarrollo, ya sea en un
modelo iterativo o en un modelo en cascada tradicional. A través de una o
múltiples rondas, se construye progresivamente una arquitectura que responde al
propósito de diseño inicial.

Típicamente una ronda de diseño se estructura como una serie de iteraciones —que
están representadas por la transición del [paso
7](#paso-7-analizar-el-diseño-actual-y-revisar-los-objetivosde-la-iteración-y-el-logro-del-propósito-del-diseño)
al
[2](#paso-2-establecer-los-objetivos-de-la-iteración-seleccionando-los-impulsores-o-drivers)
en la [Figura 2](#figura-2)— donde cada una persigue un objetivo específico.
Estos objetivos generalmente implican diseñar soluciones para satisfacer un
subconjunto de los impulsores del proyecto. Una iteración podría enfocarse en
crear componentes que soporten un escenario de rendimiento particular o que
faciliten la implementación de un caso de uso concreto —por ejemplo—.

La selección del objetivo para cada iteración de diseño puede resultar compleja.
Es fundamental encontrar un equilibrio: el objetivo no debe ser demasiado
limitado ni excesivamente amplio. Para orientar esta selección:

1. Abordar un impulsor o *driver* arquitectónico significativo, como descomponer
   la estructura del sistema o resolver un escenario complejo de atributos de
   calidad.

2. Tomar decisiones de diseño que aborden un conjunto de impulsores o *drivers*
   similares, como resolver una familia de casos de uso relacionados —por
   ejemplo—.

3. Integrar decisiones de diseño que contemplen impulsores o *drivers*
   conectados, como resolver simultáneamente una historia de usuario y su
   correspondiente escenario de atributo de calidad.

El orden en el que se tratan los objetivos en iteraciones sucesivas puede variar
según el tipo de sistema: en sistemas nuevos desarrollados en dominios maduros,
generalmente el objetivo inicial será establecer una estructura general
seleccionando una arquitectura de referencia.

La clave está en ser estratégico y sistemático, asegurando que cada iteración
aporte valor y avance significativo al diseño arquitectónico general.

#### Paso 3: Elegir uno o más elementos del sistema a refinar

En este paso se inician las actividades fundamentales de diseño. Que se
satisfagan los impulsores o *drivers* requiere producir una o más estructuras
arquitectónicas —las estructuras arquitectónicas son las que aparecen a la
derecha en la [Figura 1](#figura-1)—.

El proceso implica generar una o más de estas estructuras arquitectónicas para
satisfacer los impulsores del proyecto. Estas estructuras están compuestas por
elementos interconectados que generalmente se obtienen mediante el refinamiento
de elementos identificados en iteraciones previas.

El refinamiento puede adoptar diferentes enfoques:

* Descomposición en elementos de menor escala —aproximación *top-down*.

* Integración de elementos en componentes más amplios —aproximación *bottom-up*.

* Perfeccionamiento de elementos previamente identificados.

En proyectos completamente nuevos, el proceso comienza estableciendo el contexto
del sistema y luego descomponiendo el elemento inicial —ver [Partición de la
arquitectura en
componentes](/4_Conceptos/4_Componente.md#partición-de-la-arquitectura-en-componentes)—.
Para sistemas existentes o para las iteraciones posteriores, el refinamiento se
enfoca en los elementos detectados en fases de diseño anteriores.

La selección de elementos se realiza considerando específicamente aquellos
involucrados en la satisfacción de impulsores o *drivers* concretos. Cuando se
trabaja con sistemas existentes, es crucial comprender en detalle la
arquitectura actual. Este conocimiento puede requerir trabajo de investigación,
técnicas de ingeniería inversa o conversaciones directas con los desarrolladores
originales.

Aunque el método ADD establece un orden secuencial entre los pasos de diseño, en
algunas situaciones puede ser necesario flexibilizar este enfoque. Por ejemplo, en
sistemas completamente nuevos o al desarrollar arquitecturas de referencia, el
proceso puede iniciarse seleccionando directamente un elemento del sistema y
posteriormente considerar los impulsores o *drivers* a abordar.

La clave está en mantener un enfoque flexible y adaptativo, priorizando siempre
la comprensión profunda de los elementos arquitectónicos y su capacidad para
satisfacer los objetivos del proyecto.

#### Paso 4: Elegir uno o más conceptos de diseño que satisfacen los impulsores o *drivers* seleccionados

La elección de conceptos de diseño —los conceptos de diseño aparecen arriba en
la [Figura 1](#figura-1)— constituye probablemente la tarea más desafiante
dentro del proceso de diseño arquitectónico. Este paso requiere un análisis
exhaustivo para identificar y evaluar las diferentes alternativas disponibles
que puedan cumplir con el objetivo de la iteración.

Cada uno de los conceptos de diseño implica potencialmente múltiples opciones.
Esta variedad puede generar un conjunto considerable de alternativas que
necesitan ser analizadas cuidadosamente antes de tomar una decisión. La
existencia de estándares arquitectónicos puede ayudar a reducir el número de
alternativas viables y simplificar el proceso de selección.

#### Paso 5: Crear instancias de elementos arquitectónicos, asignar responsabilidades y definir interfaces

Una vez seleccionados los conceptos de diseño en el paso anterior, es necesario
ahora crear instancias de esos conceptos —es decir, ajustar los conceptos al
problema específico—. Esto incluye:

* Decidir detalles específicos no prescritos por el concepto original.

* Definir configuraciones concretas.

* Ajustar el concepto a las necesidades particulares del proyecto.

Dado un concepto como el estilo de arquitectura en capas —por ejemplo—, crear
una instancia de ese concepto implica definir cuántas capas y qué habrá en cada
capa.

En iteraciones posteriores es posible refinar estos elementos tomando decisiones
más detalladas sobre cómo deben configurarse para admitir un impulsor o *driver*
en particular, como un atributo de calidad, por ejemplo.

Para cada una de las instancias creadas es necesario luego asignarles
responsabilidades. En el *back-end* de una web API en capas —por ejemplo—, las
responsabilidades de las capas difieren: la capa API expone los *endpoints*, la
capa del negocio gestiona la lógica del negocio, y la capa de datos administra
la persistencia de datos.

No solo deben crearse instancias de los elementos, sino que también los
elementos deben conectarse unos a otros. Esto requiere definir
[interfaces](/4_Conceptos/4_Interfaz.md) para permitir la
[interacción](/4_Conceptos/4_Interaccion.md) entre ellos.

En principio es posible realizar micro-iteraciones repitiendo del [paso 3](#paso-3-elegir-uno-o-más-elementos-del-sistema-a-refinar) al [5](#paso-5-crear-instancias-de-elementos-arquitectónicos-asignar-responsabilidades-y-definir-interfaces).

#### Paso 6: Bosquejar vistas y crear registros de decisiones de diseño

Al llegar a este paso ha concluido una iteración de diseño. Ahora es necesario
documentar y conservar las estructuras arquitectónicas —las estructuras
arquitectónicas son las que aparecen a la derecha en la [Figura 1](#figura-1)—.
Habitualmente los diseños iniciales se generan en el pizarrón durante
conversaciones, lo que hace que sea necesario capturar esta información para su
posterior análisis y comunicación.

Las vistas de la arquitectura generadas hasta ahora probablemente sean
incompletas, por lo que puede ser necesario revisarlas y refinarlas en
iteraciones posteriores. Es por eso que se habla de bosquejado, por su carácter
provisional. La documentación formal final ocurrirá luego de varias iteraciones.

Además de los bosquejos de las vistas se deben registrar las decisiones
arquitectónicas —por ejemplo, usando [registros de decisiones de
arquitectura](/4_Conceptos/4_ADR.md)— tomadas en los [pasos
4](#paso-4-elegir-uno-o-más-conceptos-de-diseño-que-satisfacen-los-impulsores-o-drivers-seleccionados)
y
[5](#paso-5-crear-instancias-de-elementos-arquitectónicos-asignar-responsabilidades-y-definir-interfaces).
Es fundamental documentar las decisiones importantes tomadas durante la
iteración, las justificaciones que fundamentan cada decisión, y los compromisos
o *tradeoffs* y consideraciones relevantes.

La clave está en crear una documentación flexible, suficientemente detallada
para preservar la esencia del diseño, pero consciente de su naturaleza
evolutiva.

#### Paso 7: Analizar el diseño actual y revisar los objetivos de la iteración y el logro del propósito del diseño

Al llegar a este paso el arquitecto debería haber creado un diseño parcial que
aborde el objetivo establecido para la iteración. Es una buena idea asegurarse
de que efectivamente eso ha sucedido.

Aunque es posible que el arquitecto revise personalmente los bocetos de las
vistas y analice las decisiones de diseño registradas, se recomienda una
evaluación externa por varias razones:

* Aporta una perspectiva diferente

* Desafía las suposiciones propias

* Aprovecha experiencias y conocimientos diversos

* Permite identificar potenciales fallas en la arquitectura o el código

Un revisor externo puede detectar elementos que el diseñador original podría
pasar por alto.

Después de la revisión, es necesario valorar si las iteraciones realizadas
satisfacen los impulsores o *drivers* de la ronda de diseño, determinar si se ha
logrado el propósito de diseño, e identificar si se requieren iteraciones
adicionales en futuros incrementos del proyecto.

### Criterios para determinar la necesidad de iteraciones adicionales de diseño

Lo ideal en el proceso de diseño arquitectónico sería completar iteraciones para
cada impulsor o *driver* considerado en la entrada inicial, aunque la realidad
práctica del desarrollo de software muestra que las limitaciones de tiempo y
recursos frecuentemente obligan a interrumpir las actividades de diseño para
avanzar hacia la implementación.

La gestión de riesgos se convierte en el criterio principal para evaluar la
suficiencia del diseño. El objetivo fundamental es abordar los impulsores con
las prioridades más altas, garantizando que los impulsores críticos estén
satisfechos y asegurando un diseño lo suficientemente robusto para cumplir los
objetivos del proyecto.

En un enfoque de desarrollo iterativo, se recomienda realizar una ronda de
diseño en cada iteración del proyecto. Este proceso implica una estrategia de
priorización dinámica: las primeras rondas se centran en los impulsores de mayor
importancia, mientras que las rondas posteriores se dedican a tomar decisiones
sobre impulsores de menor prioridad. Adicionalmente, el proceso debe ser
flexible para adaptarse a nuevos impulsores que emerjan durante el desarrollo.

La verdadera maestría en el diseño arquitectónico radica en mantener un
equilibrio delicado entre la profundidad del análisis y la necesidad de avanzar
en el proyecto. El foco principal debe estar siempre en minimizar los riesgos y
garantizar que los aspectos críticos del sistema reciban la atención necesaria.
