# 5 Unidades temáticas

## 5.1 Análisis y diseño de aplicaciones I

### 5.1.6 Soluciones de arquitectura

En esta unidad temática los estudiantes preparan presentaciones y demos de
soluciones de arquitectura para presentar a sus pares. Por lo tanto la lista a
continuación no es de las lecturas previas a la clase como en las demás unidades
temáticas, sino una lista de algunos de los recursos que pueden utilizar para
preparar esas presentaciones y demos ‑también pueden usar otros recursos‑.

#### Recursos

[GraphQL](https://graphql.org). GraphQL es un lenguaje de consulta para API y
un entorno de ejecución del lado del servidor para ejecutar consultas utilizando
un sistema de tipos que el desarrollador define para sus datos.

[gRPC](https://grpc.io). Un *framework* RPC universal de código abierto y alto
rendimiento. Ver también [RPC](/2_Tecnicas_y_herramientas/2_13_.Integracion_aplicaciones/2_13_3_RPC.md)

[Redis](https://redis.io). Redis es una base de datos en memoria rápida que
ofrece soluciones locales y en la nube para almacenamiento en caché, búsqueda
vectorial y bases de datos NoSQL.

[RabbitMQ](https://www.rabbitmq.com). RabbitMQ es un agente de mensajería y
transmisión confiable y maduro, que es fácil de implementar en entornos de nube,
locales y en tu máquina local.

[.NET MAUI](https://dotnet.microsoft.com/es-es/apps/maui). .NET MAUI usa las
tecnologías más recientes para compilar aplicaciones nativas en Windows, macOS,
iOS y Android, y abstraerlas en un *framework* común basado en .NET.

[React Native](https://reactnative.dev). React Native incorpora las mejores
características del desarrollo con React al desarrollo nativo. Es la mejor
biblioteca de JavaScript de su clase para crear interfaces de usuario.

[SOAP](https://www.w3.org/TR/2000/NOTE-SOAP-20000508/) y [Apache
Axis](https://axis.apache.org/axis/). SOAP es un protocolo ligero para
intercambiar información estructurada en un entorno distribuido y
descentralizado basado en XML. Axis es una implementación de SOAP de Apache.

[REST](/4_Conceptos/4_REST.md) y [API REST con ASP.NET
Core](https://dotnet.microsoft.com/es-es/apps/aspnet/apis). REST es un estilo
arquitectónico creado por Roy Fielding para guiar el desarrollo y diseño de la
arquitectura para la web. API REST con ASP.NET Core es una implementación de
REST en .NET Core.

[ASP .NET Core](https://dotnet.microsoft.com/en-us/apps/aspnet). ASP.NET Core
amplía la plataforma para desarrolladores .NET con herramientas y bibliotecas
específicas para crear aplicaciones web.

[Java Spring Boot](https://spring.io). Java Spring Boot es un *framework* para
el desarrollo de aplicaciones y contenedor de inversión de control de código
abierto para la plataforma Java.

[MassTransit](https://masstransit.io). MassTransit es un software de bus de
servicios empresariales ‑ESB‑ de código abierto y gratuito, que ayuda a los
desarrolladores de .NET a enrutar mensajes a través de agentes de mensajería.

[Docker](https://www.docker.com). Docker ayuda a los desarrolladores a crear,
compartir, ejecutar y verificar aplicaciones en cualquier lugar, sin necesidad
de realizar configuraciones o administrar el entorno.

[Hyper-V](https://learn.microsoft.com/es-es/virtualization/hyper-v-on-windows/about/)
o [UTM](https://mac.getutm.app). Hyper-V permite ejecutar varios sistemas
operativos como máquinas virtuales en Windows mientras que UTM ofrece una
funcionalidad similar pero en MacOS.

[Azure](https://azure.microsoft.com/en-us/), [AWS](https://aws.amazon.com) o
[GCP](https://cloud.google.com/). Proveedores de servicios de computación en la
nube de Microsoft, Amazon y Google respectivamente.
