# 3 Plantillas

## 3.18 ADR

Esta es la plantilla para un [registro de decisión de arquitectura](/4_Conceptos/4_ADR.md).

Esta plantilla está basada en [^1].

[^1]: Nygard, M. (2011). Documenting Architecture Decisions. Cogniteg blog.
      Disponible [aquí](https://cognitect.com/blog/2011/11/15/documenting-architecture-decisions).

 <table>
  <tr>
    <td style="color:#0969DA">
      <b>Título</b>
    </td>
    <td>
      Estos documentos tienen nombres que son frases cortas. Por ejemplo,
      <code>ADR 1: Implementación en Ruby on Rails 3.0.10</code> o
      <code>ADR 9: LDAP para la integración de múltiples inquilinos</code>.
  </tr>
  </tr>
    <td style="color:#0969DA">
      <b>Contexto</b>
    </td>
    <td>
      Esta sección describe las fuerzas en juego, incluidas las tecnológicas,
      políticas, sociales y locales del proyecto. Estas fuerzas probablemente
      estén en tensión y deberían mencionarse como tales. El lenguaje en esta
      sección es neutro en cuanto a valoraciones, simplemente describe hechos.
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="color:#0969DA">
      <b>Decisión</b>
    </td>
    <td>
      Esta sección describe la respuesta a estas fuerzas. Se enuncia en
      oraciones completas, con [voz activa](https://www.rae.es/gtg/oración-en-voz-activa)
      <code>Vamos a...</code>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="color:#0969DA">
      <b>Estado</b>
    </td>
    <td>
      Una decisión puede ser <code>propuesta</code> si los
      <a href=/4_Conceptos/4_Interesado.md>interesados</a> ​​del proyecto aún no
      han llegado a un acuerdo con ella, o <code>aceptada</code> una vez que se
      haya acordado. Si un ADR posterior cambia o revierte una decisión, puede
      marcarse como <code>obsoleta</code> o <code>reemplazada</code> con una
      referencia a su reemplazo.
    </td>
  <tr>
    <td style="color:#0969DA">
      <b>Consecuencias</b>
    </td>
    <td>
      Esta sección describe el contexto resultante, después de aplicar
      la decisión. Aquí se deben enumerar todas las consecuencias, no solo las
      "positivas". Una decisión en particular puede tener consecuencias
      positivas, negativas y neutrales, pero todas ellas afectan al equipo y al
      proyecto en el futuro.
    </td>
  </tr>
</table>

También es posible usar una oración en lugar de una tabla. Estas oraciones son
llamadas oraciones-Y ‑o *Y-statements* en inglés‑[^2]:

[^2]: U. Zdun, R. Capilla, H. Tran and O. Zimmermann. (2013). Sustainable
      Architectural Design Decisions. IEEE Software 30(6), 46-53. Disponible
      [aquí](https://www.infoq.com/articles/sustainable-architectural-design-decisions/)

* En el contexto de `<caso de uso o historia de usuario>`, frente a
  `<preocupación>`, decidimos optar por `<opción>` para lograr `<atributo de
  calidad>`, aceptando `<desventaja>`.

La forma larga es la siguiente ‑incluye una sección adicional “porque”‑:

* En el contexto de `<caso de uso o historia de usuario>`, frente a
  `<preocupación>`, decidimos optar por `<opción>` e ignoramos `<otras
  opciones>`, para lograr `<cualidades del sistema o consecuencias deseadas>`,
  aceptando `<desventaja o consecuencias no deseadas>`, porque `<justificación
  adicional>`.

Vean además [ADR en GitHub](https://adr.github.io).
