# 3 Plantillas

## 3.x Compromiso de confidencialidad

Este es un documento de confidencialidad más completo que la [carta de/3_Plantillas/3_6_Carta_confidencialidad_simple.md
confidencialidad](/3_Plantillas/3_x_Carta_confidencialidad_simple.md) y lo firma
cada uno de los estudiantes del equipo del proyecto y entregan una copia en la
empresa en la que están desarrollando el proyecto y otra copia la envían al
tutor del proyecto o al coordinador.

> [!NOTE]
> Reemplazar el texto entre `≪` y `≫` con la información correspondiente.

, `≪fecha≫`

**COMPROMISO DE CONFIDENCIALIDAD DE ESTUDIANTES EN PROYECTOS DE FINAL DE GRADO EN
UCU O EN TERCERAS ENTIDADES**

`≪El o la≫` estudiante, `≪nombre del estudiante≫`, con C.I. o documento de
identidad `≪número de cédula de identidad del estudiante≫`, que cursa sus
estudios de grado universitario en la carrera de Ingeniería en Informática en la
Universidad Católica del Uruguay, se compromete a mantener absoluta
confidencialidad y reserva de la información, documentos y datos, especialmente
los datos personales (en adelante referida genéricamente como “información”),
que estén disponibles en cualquier formato (ya sea físico o digital) a los que
pueda acceder en el desarrollo de las actividades propias a su participación en
el PROYECTO `≪nombre del proyecto≫`, en adelante el “Proyecto”, en el marco del
Proyecto Final de Grado de la carrera de Ingeniería en Informática de la UCU.

`≪El o la≫` estudiante estará obligado en oportunidad o con motivo de la
realización de las actividades que le competan en la ejecución del Proyecto a
guardar confidencialidad y reserva en relación con la información interna propia
de la UCU cualquiera sea su naturaleza, y  guardar secreto profesional sobre sus
actividades, así como con relación a la información de cualquier naturaleza,
relativa a terceras personas físicas o jurídicas vinculadas a aquella, a la que
tenga acceso durante su participación en el Proyecto, así como luego de
finalizada ésta, quedando sujeto a las responsabilidades de cualquier naturaleza
que pudieran derivarse de su incumplimiento.

`≪El o la≫` estudiante será responsable de todos los daños y perjuicios que se
deriven para la UCU o para los terceros vinculados a la misma, como consecuencia
del incumplimiento doloso o culposo de dicha obligación. Por consiguiente, `≪el
o la≫` estudiante no podrá hacer uso de información, datos o documentos que
conciernan a la institución o a cualquier persona física o jurídica que se
encuentre vinculada a la misma (usuarios, clientes, proveedores, contactos, o
cualquier otro), con una finalidad distinta o más allá de la requerida para la
realización de las actividades que le sean asignadas por la UCU en la ejecución
del Proyecto, ni divulgará, comunicará, transmitirá, ni cederá a terceros, por
cualquier medio o canal, en modo alguno, la información, datos y documentos a
los que pueda acceder.

Asimismo, en cualquier caso se entenderá que tiene dicha condición toda
información que contenga datos de carácter personal, entendidos éstos como
cualquier información (numérica, alfabética, gráfica, fotográfica, acústica o de
cualquier otro tipo) concerniente o referida a personas físicas o jurídicas
determinadas o determinables, ya sean propios de la UCU, o relativos a cualquier
tercero vinculado a dicha institución, cualquiera sea la naturaleza de dicho
vínculo, y de la actividad que dio origen a su recolección.

Los datos de carácter personal serán objeto de protección, reserva y tratamiento
confidencial por parte del estudiante en todo caso, especialmente  aquellos
datos sensibles, entendiéndose por tales, los datos personales que revelen
origen racial y étnico, preferencias políticas, convicciones religiosas o
morales, afiliación sindical e informaciones referentes a la salud o a la vida
sexual de las personas, y todo otro considera tal, de conformidad con la
normativa nacional aplicable en la materia.

Si `≪el o la≫` estudiante tuviere acceso o interviniere en cualquier fase del
tratamiento de datos personales contenidos en bases de datos de la UCU respecto
de las cuales esta sea responsable o encargada de tratamiento, deberá actuar con
reserva y confidencialidad sobre los mismos, guardando además estricto secreto
profesional, en un todo de acuerdo a lo previsto en el artículo 302 del Código
Penal, según la remisión efectuada por el artículo 11 de la Ley N° 18.331 sobre
Protección de Datos Personales.

El cumplimiento por parte `≪del o de la≫` estudiante de las obligaciones que por
el presente asume en materia de finalidad en el acceso y utilización de la
información, datos y documentos referidos anteriormente, así como en cuanto a la
integridad, confidencialidad y reserva de los mismos y demás obligaciones de su
cargo, será responsabilidad exclusiva de `≪aquel o aquella≫` frente a la UCU o
frente a terceros.  De incurrirse por el estudiante en tal incumplimiento, la
UCU queda facultada desde ya, a dar por rescindido el contrato de prestación de
servicios de enseñanza que la vincula con `≪el o la≫` estudiante, en forma
automática y de pleno derecho y sin necesidad de gestión extrajudicial o
judicial de clase alguna, operando en todo caso la mora automática. Lo anterior,
es sin perjuicios de las responsabilidades que le puedan caber al estudiante
derivadas de los daños y perjuicios causados, así como toda otra de cualquier
naturaleza.

Sin perjuicio de lo previsto en este documento, se deja constancia en este acto,
que `≪el o la≫` estudiante participará en el proyecto `≪nombre del proyecto≫` en la
empresa `≪nombre de la empresa≫`, respecto de la cual rigen todos los términos y
condiciones incluidos en la presente.

Por la firma del presente compromiso, `≪el o la≫` estudiante declara que conoce
y comprende plenamente el contenido y alcance de su obligación de
confidencialidad y reserva a que refiere el presente documento. Para constancia,
y en señal de aceptación, se firma el presente en la ciudad de `≪lugar≫` a los
`≪día en letras≫` (`≪día en números≫`) días del mes de `≪mes en letras≫` de
`≪año en números≫`.

`≪firma≫`
<br/>
Firma

`≪aclaración≫`
<br/>
Aclaración

`≪número de documento de identidad≫`
<br/>
Documento de identidad
