# 2 Técnicas y herramientas

## 2.7 Estilos de arquitectura

Los estilos de arquitectura describen la organización global de una aplicación o
sistema. Son diferentes de los [patrones de
arquitectura](../2_09_.Patrones_de_arquitectura/2_09_.Patrones_de_arquitectura.md),
pues estos últimos resuelven problemas recurrentes en la arquitectura de
aplicaciones.

Un estilo de arquitectura es una forma ≪macro≫ macro de organizar una
aplicación: define la topología y las relaciones entre componentes junto con sus
características típicas. Un patrón es una solución reusable a un problema
recurrente dentro o alrededor de esa topología, con fuerzas, consecuencias y
trade‑offs. En la práctica a veces se usa ≪patrón≫ de arquitectura como sinónimo
de estilo cuando se habla a nivel macro, pero su distinción operativa es: los
estilos describen el “cómo se estructura” un sistema, mientras que los patrones
describen “cómo resolver” problemas dentro de esa estructura[^1].

[^1]: Richards, M. & Ford, N. (2020). Fundamentals of Software Architecture-An
      Engineering Approach. O'Reilly.

Algunos de los estilos consisten en una sola unidad de despliegue; los
componentes interactúan localmente dentro del mismo proceso. Esto tiene pros y
contras. Estos estilos se llaman monolíticos:

* [Layered Architecture](./2_07_01_Layered_Architecture.md)

* [Pipes and Filters Architecture](./2_07_02_Pipes_and_Filters_Architecture.md)

* [Microkernel Architecture](./2_07_03_Microkernel_Architecture.md)

Otros estilos se estructuran como múltiples componentes distribuidos que se
comunican mediante [invocación de procedimientos
remotos](/2_Tecnicas_y_herramientas/2_13_.Integracion_aplicaciones/2_13_3_Remote_Procedure_Invocation.md)
o
[mensajería](/2_Tecnicas_y_herramientas/2_13_.Integracion_aplicaciones/2_13_4_Messaging.md).
Al ser distribuidos hay que tener en cuente las [falacias de la computación
distribuida](/4_Conceptos/4_Falacias_computacion_distribuida.md). Estos estilos
son:

* [Service-Based Architecture](./2_07_04_Service_Based_Architecture.md)

* [Event-Driven Architecture](./2_07_05_Event_Driven_Architecture.md)

* [Space-Based Architecture](./2_07_06_Space_Based_Architecture.md)

* [Orchestration-Driven Architecture](./2_07_07_Orchestration_Driven_Service_Oriented_Architecture.md)

* [Microservices Architecture](./2_07_08_Microservice_Architecture.md)